Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa,
il commento a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione.
Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast, YouTube,
sulle app di aggregazione dei feed RSS. I sostenitori
su Spreaker e YouTube e gli abbonati al Phastidio Substack ascoltano
senza pubblicità e in anteprima. Io sono Mario Seminerio.
La notizia più rilevante della settimana, almeno per quanto
mi riguarda, è relativa all'economia,
perché il dado è tratto e il tasso pure. La Fed,
il Federal Open Market Committee della Fed, ha alzato i
tassi per la prima volta dopo 3 anni, un quarto di punto,
nell'area 3,75-4%.
Soprattutto annuncia di non aver terminato.
Il voto è stato espresso all'unanimità.
E credo non potesse avvenire diversamente,
perché qualsivoglia dissenso avrebbe
offerto il destro e il fianco a Trump e ai suoi
accoliti per cercare di inserire un cuneo dentro la Fed
e scardinarla, le proiezioni vedono un
ulteriore aumento di almeno un quarto di punto
entro la fine di quest'anno. In conferenza
stampa il chair Kevin Warsh ha pronunciato una frase
importante. Ha detto, abbiamo rimosso una dose di accomodamento,
inteso come accomodamento monetario, il che significa che
la posizione di politica monetaria, la stance di policy come
dicono quelli bravi, non è ancora neutrale.
Gli è stata fatta una scontata domanda, cioè su quale
allora potrebbe essere l'inosservabile tasso naturale
di cui favoleggiano i libri di testo, quello che né stimola né
frena l'economia. E Warsh ha risposto che quel concetto
è utile accademicamente ma non ha un effetto operativo sulle
decisioni prese oggi. Probabilmente ha risposto così perché, come sapete, Warsh è assolutamente
attento a non fornire ai mercati nessun tipo
di informazione che possa essere interpretato come una forward guidance.
Questo è abbastanza ridicolo, se posso permettermi.
Lo dico da operatore dei mercati, però diciamo
ognuno di noi ha le proprie fissazioni e quindi se
le coltiva. Hanno votato, o meglio hanno espresso
previsioni,
18 membri del Federal Open Market Committee,
perché come sapete dopo l'uscita di Stephen Myron il 19°
posto è vacante. Ebbene,
nell'esprimere le proprie previsioni, ben 16
membri hanno previsto almeno un altro aumento dei tassi entro
fine anno. Qui c'è da ricordare come sempre che tutti i 19
membri del Federal Open Market Committee a pieno organico
partecipano alle previsioni, a parte Warsh che
ha deciso di non farlo, ma sono 12
i votanti alla decisione finale sui tassi in
un sistema di annua che coinvolge i presidenti delle
Fed regionali. Tra l'altro, una cosa interessante nel cosiddetto
dot plot, cioè quella sorta di diagramma che mostra le previsioni
dei governatori della Fed per gli anni a venire su inflazione e crescita,
per il prossimo anno c'è un governatore che vede i
tassi crollare al 3,125%.
Non è chiaro se sia stato un errore, non credo,
se è lo spirito di Stephen Myron che ancora aleggia nella stanza,
oppure se qualche governatore vede all'orizzonte
un mini crack o un rischio per la stabilità finanziaria tale
da imporre un taglio, alcuni tagli di urgenza
e di emergenza nel 2027. C'è da dire che Wolf
in conferenza stampa ha dismesso l'atteggiamento abbastanza
sconcertante, abbastanza irritante dello scorso meeting, quello di luglio, quando aveva deciso,
come dicevo, di non dire assolutamente nulla che potesse indurre
il mercato a credere che stesse fornendo una forward guidance, salvo poi trovarsi il
resto dei governatori a dichiarare all'impazzata tutto il tempo. Dopodiché Warsh
ha fatto una sorta di autocritica e vedremo come andrà. Mi è parso
sicuramente più stabile, stabilizzato e saldo nel ruolo.
Quello che appare verosimile come chiave di lettura è
che la Fed ha deciso di battere un colpo e di riaffermare
la propria indipendenza dal potere politico, segnatamente da
Donald Trump, ma non la propria indipendenza
dai mercati. Perché quando voi arrivate
a un meeting del FOMC con un 90% di probabilità di aumento
di 25 punti base, Visto tutto quello che si è detto e si dice,
mantenere i tassi invariati rischiava di rappresentare
un grave colpo alla credibilità della Fed, a cui con tutta probabilità
il mercato non sarebbe rimasto indifferente.
Cioè, tradotto, i mercati avrebbero potuto creare qualche piccolo sfracello
in caso di tassi invariati. Però bisogna anche
essere consapevoli, io questo ve lo ripeto da anni, che Oramai con
le banche centrali ci sono proprio questi,
questi ruoli degli aruspici del pensiero delle banche centrali,
perché da tempo siamo arrivati al gioco degli specchi
più che all'analisi economica. Comunque, l'aumento dei
tassi arriva in un momento molto delicato per l'economia mondiale.
La teoria economica ci dice che gli shock negativi
di offerta non vanno gestiti con la politica monetaria,
che alla fine il loro impatto si dissolve nel tempo per il
famoso effetto confronto. Però,
come vi ho già segnalato, cosa si deve fare se questi shock
in realtà si moltiplicano? Eh,
bisogna trattarli come qualcosa di persistente e cercare
di incidere sulle aspettative inflazionistiche, con tutti i
rischi del caso, cioè di trattare reiterati shock dal lato
dell'offerta con la politica monetaria. Infatti le
contraddizioni abbondano, perché Warsh quasi,
secondo me, per convincere se stesso, ha detto che la Fed
non ha bisogno di danneggiare i mercati del lavoro per ridurre l'inflazione,
anche perché in questo momento in giro non c'è
traccia di inflazione salariale.
Però ha anche riconosciuto quella che è una scomoda verità: i
tassi più alti non riducono i prezzi del
greggio. Non creano le molecole di gas, non creano il
diesel e la benzina se quest'ultimo manca fisicamente
o è ostruito. A meno di portare l'economia
in una condizione di recessione piuttosto profonda,
in quel caso crollerebbe la domanda ovviamente di energia,
e allora altro che danneggiare i mercati del lavoro.
I tassi alti deprimono l'immobiliare e i consumi,
soprattutto in un paese dal tasso di risparmio
risibile e che vive sul rollover del saldo
delle carte di credito. In questo momento gli investimenti sono
dominati dall'intelligenza artificiale, dalla sua infrastruttura,
e sembrano insensibili ai tassi, almeno sin quando
smetteranno di sembrare insensibili. In quel momento la
borsa crollerebbe e avremmo un danno ai consumi
tramite il canale del cosiddetto effetto ricchezza,
almeno per chi ha risparmi azionari in un'economia a
forma di K. Però io non mi porterei troppo avanti con la
negatività, perché se dovesse accadere qualcosa
del genere, potete stare certi che la Fed accorrerebbe con gli idranti della
liquidità e la giostra ripartirebbe, probabilmente senza
neppure essersi davvero fermata.
Il punto vero che è stato ribadito da Warsh molto opportunamente,
perché Warsh pare che stia tornando alla sua dimensione di falco anti-inflazione:
l'inflazione negli Stati Uniti è ininterrottamente
sopra target da 5 anni. Se i mercati si
convincono che quel target non esiste ed è stato dismesso,
è ovvio che può accadere di tutto. Può accadere un episodio
di disordine monetario. Può accadere che le aspettative inflazionistiche
vadano a disancorarsi, soprattutto ora
che i Treasury non sono più qualcosa da
comprare e scordare sino al momento del rimborso.
Non sono più buy and forget come facevano le
banche centrali e molti intermediari, molti asset manager
di tutto il mondo, perché oggi una quota crescente
dei Treasury è letteralmente lavorata dagli hedge fund.
Wall Street Journal indicava, credo, 2.500 miliardi
di volume medio mensile di Treasury nelle mani
degli hedge fund. Gli hedge fund possono liberarsi in modo
fulmineo di questa posizione, quindi con dei potenziali effetti avversi molto
importanti. Ecco perché Anche per questo
motivo Warsh è tornato falco e ha abbandonato tutte
le elucubrazioni sull'intelligenza artificiale che
disinflazionerà il mondo. Per adesso, molto tradizionalmente,
guarda molto empiricamente, guarda l'inflazione a
3, 6 e 12 mesi annualizzata per trarre
inferenze, e poi guarda anche qual è la percentuale
di beni nel paniere dell'inflazione che hanno una crescita
annualizzata superiore al 3%. Questo è l'altro indicatore
empirico che Warsh mostra di utilizzare
in maniera elettiva. Quindi è più che scienza,
questo è common sense e un dito inumidito
per cogliere la direzione e l'intensità del vento, perché alla fine
possiamo usare tutti i modelli econometrici del
creato, quelli più sofisticati,
identificare, o meglio teorizzare, il tasso di
interesse naturale, cercare di osservarlo convincendoci che sia
possibile. Però la verità è che tutto
si riconduce a questa dinamica di dialogo tra mercato e
banca centrale. Perché qui potremmo dire non è l'economia stupidi,
no, è la natura umana stupidi, che poi è la stessa cosa.
Alla fine è davvero senso comune evitare
di avere tassi reali negativi nel bel mezzo di
un boom di investimenti, perché alla fine si può dire che è quello.
Non si può avere tassi reali negativi nel bel mezzo di un boom
da investimenti, perché prima o poi ci si mette nei guai.
Trump come l'ha presa? Ovviamente non bene,
però è stato abbastanza conciliante,
almeno secondo i suoi standard, perché Intanto ha detto
di avere parlato con Warsh prima della decisione, il che,
come dire, non è il massimo della vita,
però stiamoci. Poi ha ribadito che ha
fiducia in Warsh, almeno per questo momento. In questo momento,
questo lo aggiungo io, perché ha detto che il board della Fed è molto
ostile, è stato messo lì da altri. Ora,
scorda Trump che Jay Powell è
stato nominato da lui. Poi naturalmente lui è ampiamente
pentito di quella scelta, ma— e poi ha ribadito
la sua tesi economica assolutamente bizzarra, cioè quando le cose
vanno bene i tassi si devono abbassare, non alzare.
Probabilmente ha fatto gli stessi corsi
di Erdogan. E poi ha ribadito che se l'America
smettesse di commerciare con i paesi con cui ha deficit commerciale,
sì, riprenderebbe 1500 miliardi
di dollari. Io non so che diavolo significhi questa
considerazione, proprio non lo so. Però quello che so è che Trump
è ben avviato alla resa dei conti con la realtà, con tutti i rischi
che questo implica e implicherà per la
cosiddetta democrazia dell'oligarchica America
e ovviamente per il mondo.
Poi c'è da aggiungere, sempre per quanto riguarda la
fatidica domanda: chi si compra i Treasury americani in giro per il mondo
in questo momento? In settimana è uscita una nota di analisi di Deutsche
Bank che segnala che a giugno gli
investimenti esteri in azioni americane hanno
superato quelli in Treasury.
2,8% di PIL in media
annua, in media mobile annua per l'azionario, contro il 2%
di PIL per l'investimento in Treasury. Quindi qualcuno questi
Treasury però se li dovrà comprare, altrimenti rischiano di essere
guai grossi anche per l'azionario. Dicevamo la settimana scorsa,
no, ve ne parlavo anche di questo punto. Naturalmente si
può rispondere classicamente, questa è una delle mie risposte preferite: c'è un prezzo
per ogni cosa. Aggiungerei anche che c'è un prezzo per ogni persona,
ma questo sarebbe una divagazione.
Trump sta facendo crescere nel frattempo la lista
dei suoi nemici. Oramai ha messo a titolo stabile quasi
tutta la Corte Suprema, ormai si salvano penso un
paio. Poi sta approntando la prossima lista
dei capri espiatori. Cioè, ha detto che il—
intanto ha invitato l'Ucraina a fermare
gli attacchi alle raffinerie russe,
che uno dice, vabbè, non è che l'Ucraina ha
deciso, no, dire che sai cosa faccio oggi? Attacco le raffinerie
russe perché mi annoio. Però soprattutto Trump ha detto che
non è la crisi del diesel, perché di quello che stiamo
parlando, cioè in questo momento nel mondo c'è una grave crisi del diesel
non è da imputare al Medio Oriente, ha detto Trump.
No, no, è da imputare alla, a quello che sta accadendo
tra Russia e Ucraina. Quindi ho parlato a Zelensky di questo. Ci sono
molti altri target, quindi non colpire il diesel
perché stai danneggiando il mondo intero. Poi Trump si è
inventato che Russia e Ucraina
avrebbero trovato un accordo su non colpire i bersagli energetici.
Naturalmente non vero nulla,
perché lui va avanti con i suoi deliri e gli altri
di lui praticamente se ne fregano.
Una cosa di cui Trump non può fregarsi è
il costo di questa guerra all'Iran, soprattutto le conseguenze,
perché secondo un'analisi del
Congressional Budget Office, che è il watchdog indipendente dei conti pubblici
americani, Sinora la guerra all'Iran ha consumato
circa 2/3 dello stock di
intercettori di difesa missilistica.
E questo è un numero veramente spaventoso, anche perché
la ricostituzione di queste scorte di intercettori probabilmente
richiederà un lustro secondo il Congressional
Budget Office, anche se la produzione dovesse essere accelerata.
Quindi la carenza è particolarmente
problematica in un conflitto con un avversario
che possieda un grande numero di missili balistici
e di crociera, soprattutto— e qui il
pensiero corre a chi? Alla Cina— in caso di
aggressione cinese a Taiwan, sempre ammesso
e non concesso che gli americani che Trump nello specifico,
o magari Pence se dovesse succedergli prima della
fine del mandato, o se dovesse vincere nel 2028,
sempre ammesso e non concesso che gli americani decidano di accorrere
in soccorso di Taiwan di fronte a un'aggressione cinese,
perché io questa cosa non la darei particolarmente
scontata. Però c'è da dire riguardo
a questi numeri al costo di una quarantina di
miliardi and counting, al fatto che si stanno praticamente fumando
lo stock di intercettori di difesa missilistica, eccetera.
Che ognuno ha la propria operazione militare speciale, no,
vien da dire. E soprattutto quella che Trump ha definito l'escursione anziché
la guerra è finita off-road, è finita fuoristrada. Bisogna vedere se
ha le caratteristiche per fare questo off-road.
Però, parlando sempre di energia e di attività
americana, il Congresso ha approvato e
ha mandato a Trump per la firma e la promulgazione
la legge in memoria del repubblicano
Lindsey Graham, morto improvvisamente qualche settimana fa,
che era un falco pro-Ucraina tra
le altre cose, che consentirà Attenzione, non obbligherà,
ma darà la facoltà a Trump di imporre
sanzioni secondarie con tariffe fino al 100%
ai grandi acquirenti di greggio e gas russo.
Ora, tra queste entità c'è l'Unione Europea,
c'è ancora l'Unione Europea con l'LNG, il gas naturale
liquefatto, C'è l'India, ma teoricamente
Trump se ne frega dell'India. C'è la Turchia, che è un'alleata,
perché anche perché Trump ammira molto gli autocrati come Erdogan. E soprattutto c'è la
Cina. Voglio dire, Trump metterà sanzioni
secondarie con ultradazi del 100% in caso
la Cina dovesse proseguire a comprare
greggio e gas russo? Voglio vedere. Soprattutto voglio vedere
cosa uscirà dall'incontro fra Trump
e Xi Jinping che è in programma la settimana
prossima negli Stati Uniti. Qualcuno ha già sufficientemente ridimensionato
le aspettative dicendo che è già molto che quell'incontro avvenga. Io, se dovessi
darvi e puntare i miei 2 centesimi, direi che
ci sarà un'altra bella proroga di un annetto ai loro misteriosi
negoziati. Probabilmente parleranno anche dell'intelligenza
artificiale. Voi sapete che c'è il tema del controllo,
della limitazione all'intelligenza artificiale lanciato da
Dario Amodei di Anthropic e sottoscritto da Sam Altman
di OpenAI e stranamente anche da Elon Musk.
Naturalmente sono stati accusati di
voler creare un cartello. C'è il discorso
che se si frena, poi non è chiaro come,
lo sviluppo dell'intelligenza artificiale, poi si rischia di essere
scavalcati dalla Cina. E questo lo ha detto Trump per primo,
esponendosi a tutti i rischi del caso quando a novembre si andrà
a votare. Ma anche la Cina stessa ha, come dire,
il dilemma sull'intelligenza artificiale fuori controllo, perché in settimana
il ministro cinese per la sicurezza dello
Stato ha segnalato i rischi dell'intelligenza artificiale
per Però da un'ottica non di sterminio
del genere umano, in un'ottica molto più peculiare,
cioè in un'ottica di attentato alla stabilità istituzionale,
politica e ideologica della Cina. Voi capite che
se questi due si mettono a parlare di come coordinare
l'evoluzione, l'avanzamento dell'intelligenza artificiale,
che secondo me è cosa che non accadrà mai, partono da premesse
completamente diverse. E comunque Trump non è d'accordo, per cui anche
questo punto sul coordinamento dell'intelligenza
artificiale lo vedremo all'opera.
Nel frattempo vi segnalo che appunto con gli attacchi degli
Houthi a Bab el-Mandeb l'Arabia Saudita si trova in una
condizione estremamente problematica, ma pare che stiano
cercando di dirottare ulteriormente i flussi,
non più da Yanbu sul Mar Rosso attraverso
la pipeline East-West che è stata attaccata
con droni partiti dall'Iraq, l'Iraq è saldamente
in mano all'Iran, non solo perché la maggioranza della popolazione
è sciita. L'Arabia Saudita pare che stia cercando di dirottare i
flussi su Hormuz. Quindi con i
dark transit si spegne il transponder, ci si fa
scortare da navi da guerra americane, soprattutto si fanno trasbordi nel
Golfo di Aden. Tutto questo costa
un occhio della testa, però bisogna fare di necessità virtù.
Ora, è sempre abbastanza interessante—
adesso Trump ha promesso gli F-35 a Bin Salman— ma è sempre
interessante capire come mai l'Arabia Saudita, che è una potenza economica,
dal punto di vista militare non sia questa gran potenza,
perché non è riuscita già oramai da più di una decina di
anni a schiacciare gli Houthi. Anzi, adesso sta soffrendo,
sembra abbastanza sguarnita sotto
questo punto di vista. Quindi l'Arabia Saudita ha un problema, Bin Salman
ha un problema, e vedremo come riusciranno
a gestirlo, se e come riusciranno a
gestirlo. Noi ci spostiamo in Europa
adesso e specificamente
ci spostiamo in Regno Unito
perché questa settimana oltre
800 tra pub, alberghi,
bar e altre aziende piccole,
medie e grandi del settore hospitality hanno firmato un pubblico
appello rivolto al premier di Bernie,
affinché mantenga una delle sue innumerevoli e costose promesse
dimezzando la VAT, la Value Added Tax,
cioè l'IVA, sul settore dell'hospitality,
praticamente portandola dal 20 al 10%.
Infatti lo scorso febbraio, quando si
stava preparando a dare l'assalto finale a Keith Armour,
Bernie aveva proclamato che l'IVA sul settore
della hospitality doveva allinearsi alla media europea,
cioè intorno al 10%. Fatemi fare un inciso
e una riflessione su questo punto: allinearsi alla media europea
al ribasso. Quindi è confortante
che un leader politico si ispiri alla media europea
quando l'imposizione fiscale del suo paese è superiore a quella media?
Perché in Italia di solito accade l'opposto. I nostri arruffapopolo,
soprattutto a sinistra, questo c'è da dire, a destra
ci sono altri tipi di arruffapopolo, invocano l'allineamento
con l'Europa rigorosamente al rialzo, imposta per imposta.
Per cui applicando questi principi si arriva
all'esproprio. Quindi promettere per
promettere Ci sono modi differenti per essere cialtroni.
Chiuso l'inciso. Burnham ha già speso
a favore del settore della hospitality, o meglio, ha speso soldi
dei contribuenti, ha speso 100 milioni di sterline per
tagliare del 20% il business rate. Il business rate è un'imposta
sulla proprietà immobiliare applicata a negozi,
uffici, fabbriche, magazzini.
Ma l'iniziativa di Burnham chiaramente porta altre richieste,
ed è partita questa campagna che si chiama VAT
is the problem, VAT is the problem,
che vuole il dimezzamento dell'IVA, perché il
settore della hospitality è martellato dalla crisi fiscale
britannica, l'aumento dei contributi alla National Insurance,
voluto dal governo Starmer-Reeves, ha aumentato
la difficoltà a sopravvivere per molte piccole imprese
e si è scaricato sul lavoro, che nel frattempo è stato reso
più costoso anche dal boom della progressione del salario minimo,
soprattutto per gli under 21, perché come sapete
in Regno Unito il salario minimo è diversificato per grandi
fasce anagrafiche. Il problema è trovare le coperture
per gli alleggerimenti fiscali. Questo è un punto fondamentale: trovare
le coperture per gli alleggerimenti fiscali. Ve lo dico nella
settimana in cui Giorgia Meloni ha annunciato quello
che ha annunciato sul bollo auto. Ne parliamo tra poco.
Allora, allarghiamo lo sguardo, visto che questo è
un vero e proprio fil rouge, a questo fenomeno che sta prendendo
piede in Europa all'avanzare della crisi fiscale,
del costo del debito, cioè l'idea che si
possa, si debba defiscalizzare selettivamente
abbassando imposte dirette o indirette,
o anche quelle sulla proprietà, per preservare
la redditività commerciale e aziendale o il potere d'acquisto dei privati.
Voi sapete, no? C'è uno shock energetico? Si dice
di abbassare accise e IVA sui carburanti, al di là della regressività
di una manovra del genere. Se i salari sono troppo bassi,
si chiede di sussidiarli fiscalmente con
l'immancabile flat tax sui rinnovi contrattuali. I giovani guadagnano
troppo poco? Li detassiamo sin quando smettono di essere
giovani. Il tutto scordando di
chiedersi cosa mai accadrà quando i nostri non più giovani eroi compiranno
l'età fatidica che normalizza le aliquote dell'IRPEF.
Sarebbe un pessimo regalo di compleanno.
I negozi non guadagnano nulla a causa delle dinamiche
competitive e subito parte la proposta
della cedolare secca sugli affitti.
Così i proprietari di quei muri potranno preservare
la loro redditività dopo le imposte oppure fare
uno sconto agli inquilini smezzando il beneficio fiscale e forse,
ma solo forse, smettere di trovarsi i negozi sfitti.
Voi mi direte, ma sei partito col Regno Unito e in
realtà stai citando casi italiani. È così. Ma la dinamica
è uguale: stiamo parlando di sostenere
i redditi mediante alleggerimento fiscale.
Cosa c'è di male, diranno i più liberisti tra voi, ad affamare
la bestia? Questa espressione che mi provoca l'orticaria e
devo procurarmi degli antistaminici per l'idiozia che esprime
un concetto del genere dal punto di vista empirico.
Nulla, non c'è nulla di male in astratto, se non fosse che
le minori entrate devono essere coperte.
Con che cosa copriamo le minori entrate?
Io, che non sono un genio, direi con minori spese.
Però le spese sono intoccabili,
altrimenti l'elettorato fa il pazzo e
invoca il tribuno della plebe di turno, e fino anche alla
secessione. A proposito di secessione,
in settimana a Cardiff, che è una città gallese
dal triste presente e dal glorioso passato di epica mineraria,
si sono riuniti i First Minister delle nazioni
devolute del Regno Unito: Scozia, Galles e Irlanda del Nord.
Capita che in questo momento costoro siano tutti leader
indipendentisti. Quindi se ne sono usciti
con un bel comunicato in cui spiegano che Burnham potrebbe essere l'ultimo premier
del Regno Unito, che il tempo di Westminster è finito e
che loro vogliono la libertà, ta ta ta, oltre che entrare nell'Unione
Europea. Ma viene da ridere, no? Ma essenzialmente
costoro vogliono soldi, anche se dicono che
Londra deve metterli in condizioni di convocare referendum secessionisti
quando ne hanno voglia, no? Non solo, appunto dicono che il loro
futuro di orgogliosi stati indipendenti è
nell'Unione Europea. Ora, 10 anni addietro la
popolazione del Galles ha votato a maggioranza per la Brexit.
Se nel frattempo hanno cambiato idea non lo so, magari nel frattempo sono morti
più Leavers che Remainers, però non vi scende
una lacrimuccia d'orgoglio al pensiero che c'è gente che vuole entrare
in questo club sempre più lacerato e sgarrupato,
oltre che assediato da parenti
ideologici dei First Ministers britannici
che puntano a svuotare l'Unione Europea dall'interno.
Quindi costoro dicono, vogliamo l'indipendenza, o in subordine dateci
i soldi. E uno dice, ma scusate, io da
contafagioli quale sono? Il debito comune, la moneta
le barriere commerciali? Non si sa. L'importante è chiedere
l'indipendenza, anzi, in realtà chiedere i soldi che
mancano e stanno scomparendo a velocità inquietante. Il nuovo cancelliere
dello scacchiere, John Healey, mesi addietro contribuì
al processo di logoramento di Starmer sbattendo la porta
dal ruolo di segretario alla difesa, cioè accusando il povero Starmer di
non voler trovare subito 10 miliardi di
sterline aggiuntive per il Ministero della Difesa.
Burnham ha nominato Healey cancelliera dello
scacchiere per ribadire indirettamente e simbolicamente che la difesa
ha un posto centrale nelle priorità di finanziamento. Però Healey,
guarda un po', entrato nella stanza dei bottoni ha trovato la cassaforte
vuota e ha rinviato gli ulteriori stanziamenti
per la difesa alla mitologica spending review del prossimo
anno. Comparirà anche in Regno Unito qualche Cottarells
che dirà cosa tagliare. Ovviamente non
potranno tagliare le spese perché altrimenti scoppia la rivoluzione e
la secessione. Allora cosa succede se le spese
sono intoccabili, incomprimibili? Che il costo del welfare
nel frattempo lievita senza freni e lievita
in parallelo alle denunce che il neoliberismo
sta affamando strati crescenti di popolazione.
Il PIL che dovrebbe fornire il carburante per il
welfare stagna, e non solo in Regno Unito.
Quindi, come direbbero gli anglosassoni, something's got to give,
cioè deve qualcosa, deve accadere, perché così non si può
andare avanti. Ma questa È la solita canzoncina che
io ho già musicato, che si intitola: la crescita scarseggia, il welfare
non galleggia. La crescita scarseggia perché,
essendo impossibile tagliare la spesa, si alzano le entrate
deprimendo la crescita medesima. La deglobalizzazione fa il
resto, perché il mondo è avvolto da questo nazionalismo.
Gli shock negativi di offerta mettono l'ultimo chiodo
nella bara dell'economia. Financial Times ha pubblicato un grafico
impressionante che mostra una divaricazione crescente
tra la crescita di tasse e contributi
sociali e la crescita del PIL nominale, anzi in termini
reali. Sono dei numeri incredibili.
Subito dopo il COVID erano abbastanza allineati
come tasso di crescita, ora tasse e contributi sociali stanno esplodendo
mentre il PIL Arranca. Ecco perché
i mercati finanziari nel frattempo si sono accorti di questa
tarantella da debito e stanno cominciando
ad alzare il sopracciglio, anche a liberarsi del debito un po' ovunque,
alleggerirlo, mettendolo in mano agli hedge,
che quindi del debito non gliene può fregare nulla. Gli hedge loro devono fare soldi,
sia che usino posizioni lunghe sia che usino posizioni corte.
Quindi, guardando il trentennale,
il gilt trentennale che si avvicina al 6%,
arriva l'estraneo che si
sente vindicated, no, come dicono
gli anglosassoni, dice: beh, ma con me non sono mai, non si sono
mai visti questi rendimenti. A parte che c'è una piccola differenza
nella genesi dei fenomeni, però Non chiediamo troppo alla povera Truss,
che passerà il resto dei suoi giorni convinta che un complotto del Deep State
abbia fermato la sua rivoluzione liberista, che era quella
di tagli di entrate che si autofinanziano.
Quindi a me viene da dire che ne ha ammazzati più il culto
di Laffer che il market timing sui mercati. Però,
che dire, auguri a tutti gli unionisti
e indipendentisti di tutte le latitudini.
Soprattutto prepariamoci al peggio, perché questa
traiettoria sappiamo benissimo dove porta.
E sempre parlando del Regno Unito e della
italianizzazione del Regno Unito, che oramai è visibile
anche a chi è ancora innamorato
di quel paese credendo che sia essenzialmente diverso dall'Italia,
Il watchdog della spesa pubblica britannica questa
settimana ha emesso un warning perché UK
Steel è stata nazionalizzata.
E però uno dice, la nazionalizziamo, preserviamo l'occupazione,
ma che facciamo? E infatti si scopre che
UK Steel costa 1,3 milioni di sterline al
giorno E sono
già stati spesi. Alla metà di giugno il governo britannico
aveva speso 555 milioni
di sterline di stipendi e
di acquisto di materie prime, escluso il costo degli
advisor esterni, che sono gli unici che guadagnano in situazioni del genere. Ma nel
frattempo Alla collezione delle ILVA
britanniche si è aggiunta la terza azienda
dell'acciaio britannico, la Specialty Steel UK, nello Yorkshire,
che è stata nel frattempo nazionalizzata per proteggere 1300
posti di lavoro. Che fare per
chiudere questo rubinetto che dal
quale esce non acqua ma sangue dei contribuenti presenti
e soprattutto futuri, non è dato
sapere. Aspettiamo che Burnham, che come sapete è impegnato a
combattere contro il neoliberismo e soprattutto
a smantellare quasi mezzo secolo
di tacerismo, ci faccia sapere cosa intende fare e soprattutto con quali soldi.
Intende farlo. Però, come vedete, questo parallelismo
siderurgico mostra che il
nastro trasportatore su cui si trovano i paesi europei è
lo stesso. E visto che
stiamo parlando di malati europei
che seguono la traiettoria del paziente
zero, parliamo di Francia. In Francia cresce la febbre
per la preparazione della legge di bilancio 2027,
mentre i dati di crescita segnano
quello che i francesi definiscono décrochage, cioè lo sganciamento
della crescita francese da quella media dell'eurozona. Cioè la
Francia si sta fermando, cresce meno delle attese, e questo ovviamente
causerà l'inevitabile sforamento dei parametri di deficit PIL,
che però come dire, come parziale
esimente. Il deficit PIL va calcolato su base strutturale,
quindi corretta per la fase del PIL. Ma anche quando c'è l'espansione,
la Francia resta serenamente con deficit PIL intorno al 5% e
soprattutto con deficit primari, perché loro sono la France e quindi nessuno
per il momento gli dice nulla. Ma prima o poi vedrete
che accadrà, che qualcuno gli dirà qualcosa.
Nel frattempo la classe politica francese, per il momento a
sinistra, ha scoperto con una decina di anni di ritardo
tutte le meravigliose idee italiane per
abbattere il debito senza soffrire.
Allora vediamo cosa sta succedendo.
Il premier Sébastien Lecornu, San Sebastiano
Lecornu, e il suo ministro delle finanze Roland Lescure cercano almeno
30 miliardi di risparmi,
intesi come minori spese, perché evidentemente
sono consapevoli che aumentare le entrate in un paese in cui la pressione fiscale
è già a livelli patologici rischia di causare effetti
molto spiacevoli e soprattutto di mettere l'ultimo chiodo nella bara
della crescita. Tra l'altro, Le Cornu ha detto
che a legislazione invariata il deficit PIL francese il prossimo
anno va al 6,5%. Auguri al nuovo o alla nuova
inquilino o inquilina dell'ISEO.
30 miliardi per quest'anno,
almeno 6 miliardi devono venire dalle
pensioni. Ora, come sapete,
se mi leggete e mi ascoltate con attenzione neanche troppo
elevata, questa voce di spesa, le pensioni,
ha un potenziale di risparmi imponente.
Che tuttavia può essere attinto solo
in caso di emergenza vera. Un po' come dire rompere il vetro in caso di
emergenza. Non si può attingere al tesorettone
delle pensioni pianificandolo a tavolino,
magari con gli interessati, i pensionati
attuali ma anche quelli futuri, che dicono: ma certo, prenda pure, c'è qualcosa in più
che faccio, lascio? Allora, 6 miliardi dovrebbero
venire dalle pensioni su 30. Guarda caso, 6 miliardi
è il costo della rivalutazione delle
pensioni all'inflazione di quest'anno. Guarda un po' e
come si fa una bella deindicizzazione
totale o parziale. Oppure, il che produrrebbe
importo equivalente se interviene sull'abbattimento
fiscale del 10% di cui godono tutti i percettori di pensioni
sino alla somma annua di 4.439
euro per nucleo familiare. La stampa francese ha già
iniziato a echeggiare le frasi fatte di circostanza del tipo: i
più fortunati devono pagare di più. E in
Decisamente una fortuna vivere in un paese in dissesto fiscale, ma altrettanto convinto che
il mondo sbagli candeggio nei suoi confronti.
E poi c'è, tra gli altri interventi, una sventagliata
di gabelle grandi e piccole. Qui però c'è da
fare una premessa: il concetto di risparmi viene
usato dalla politica come sinonimo di minori spese, però La
distinzione rispetto a maggiori entrate
è ambiguamente futile. Vi faccio un esempio: dal
1° ottobre in Francia aumenterà la
quota della cosiddetta franchigia sanitaria, passerà da 100
a 140 euro annui. Cioè, questo è il tetto
del ticket per visite mediche e farmaci che
è ripartito tra le due voci. In pratica Voi pagate
1, 2, 3 euro per confezione, voi pagate 1, 2, 3 euro per visita
medica e continuate a pagare fino
ad aver raggiunto il tetto, oggi di 100 e dal 1°
ottobre di 140 euro annui, suddiviso tra farmaci,
visite mediche e trasporti sanitari.
Secondo il governo questo è il riallineamento all'inflazione
di 20 anni della quota di franchigia. Che era
rimasta ferma a 100 euro da 20 anni a questa parte.
Erano— qualcuno aveva proposto una franchigia di 200 euro,
è stata accantonata. Questa maggiore franchigia va
a ridurre la voragine della Sécurité sociale,
che oramai ha raggiunto i 20 miliardi di
euro annui e cresce. Però è curioso che
quando c'è da fare cassa, i governi usano Questo
gioco delle tre tavolette per cui si invoca l'indicizzazione all'inflazione
quando si tratta appunto di togliere soldi ai contribuenti,
mentre però si accarezza l'ipotesi di deindicizzare
altre spese, altre voci che
sono fuori controllo e smentite
dallo stesso premier. Le Cornui ipotizzavano di assoggettare
a contribuzione il risparmio salariale.
Il risparmio salariale in Francia, per farvela breve e semplice,
sono i premi di risultato aziendale versati
ai dipendenti in un conto di risparmio che è immobilizzato
per almeno un quinquennio e che oggi sono fiscalmente agevolati
entro poche migliaia di euro di limite. Quindi voi pensate,
mettere le mani a soggettare a contribuzione il risparmio salariale
è la fine dei tempi, proprio. Forse è una Preview,
uno spoiler del futuro. Nel frattempo
il povero Lecornu tenta di battere
la via delle entrate quasi straordinarie, quindi pare
che verrà proposta un'aliquota di favore per le
donazioni con la motivazione di favorire
la trasmissione del risparmio familiare alle giovani generazioni e
fare circolare il denaro nel momento in cui è più
utile. Cito e aggiungo, senza aspettare il
decesso dei genitori. Il programma
ha un nome, si chiama Transmission 2027 e
prevede di alzare da 31.800 a
50.000 euro il massimo di somme che possono essere
donate tra familiari in esenzione d'imposta
per chi ha meno di 80 anni e dona denaro a
un nipote o a un pronipote.
Poi c'è un'altra misura, ma non vorrei appesantire troppo: un
tasso agevolato del 6%
attraverso il dono classico della piena proprietà nell'ambito
della cerchia familiare, con un limite di 100.000 euro.
L'aliquota ordinaria del 18%. Quindi basta
numeri, il concetto è chiaro: anticipare il
gettito anche a costo di erodere quello futuro
ad aliquota piena. Questi sono espedienti che
anche noi italiani conosciamo molto bene. Pensate alla
ricorrente imposta sostitutiva sulle rivalutazioni
di cespiti aziendali. Pensate a quello che c'è
stato un paio di anni fa, il cosiddetto Affrancamento
delle plusvalenze su attività finanziarie. No,
si paga il 14% anziché il 26% realizzando
la plusvalenza, solo che nel caso francese lo
si applica alle donazioni. Non vorrete
mica, presto che è tardi, non vorrete mica che qualche giovane impaziente si
liberi anzitempo dei genitori, no? Quindi la
fantasia disperata è l'unico limite.
E la fantasia non difetta alla politica francese, soprattutto a quella
parte che al momento è tutta a sinistra,
che ha scoperto quanti soldi si potrebbero fare cancellando il debito
pubblico detenuto dalla BCE tramite la Banque
de France. Tutto è partito dalla
France Insoumise, che è il partito rosso-bruno guidato Dal
tribuno Jean-Luc Mélenchon, che punta al ballottaggio contro Marine
Le Pen la prossima primavera. Mélenchon punta a
egemonizzare il campo largo della sinistra plurale
transalpina. Per noi italiani è come ringiovanire di
oltre un decennio, perché spuntano da tutte le parti venditori di
olio di serpente a sinistra in questo momento, non a destra come
invece è accaduto da noi. Soprattutto da noi è
accaduto a destra, dove c'è gente che ci ha costruito una carriera politica.
Pullulano gli economisti da dopolavoro.
Addirittura in Francia confondono il quantitative easing, dove la
banca centrale compra debito che resta
in essere, con la cancellazione del debito. Ma non è la
stessa cosa, lo capirebbe anche un idiota.
Poi ci sono delle dinamiche classiche,
ancora una volta a sinistra, l'angolo del dilettante con
una bella spruzzata di complottismo. E spicca qui il compagno
di partito di Mélenchon, Éric Coquerel, che dapprima ha
contestato su X l'emissione di debito pubblico indicizzato
all'inflazione perché costa di più, secondo questo poveretto,
Poi ha lanciato sospetti di complotto da parte della
Banque de France. Perché lo stock di debito
pubblico francese detenuto dalla Banque de France
è diminuito? Forse perché quando i titoli
scadono, la banca centrale non ne compra di nuovi,
visto che è in atto il processo di riduzione
dello stock di debito detenuto dalla banca centrale.
In quanto articolazione nazionale della BCE. Quando scadono da
noi i BTP, la Banca d'Italia non li ricompra. Quando scadono gli
OAT, la Banque de France non li ricompra. Quindi gli stock calano.
E vi dirò di più, siccome quegli stock sono espressi a valori di mercato,
se i tassi salgono molto, i prezzi
di mercato si deprimono e quindi il controvalore dello stock scende.
E l'effetto prezzo su stock che potrebbero
anche essere invariati al netto del
mancato rinnovo dei titoli scaduti. Non si inventa nulla. Vi ricorderete,
da noi un po' di tempo fa ci fu, una dozzina di anni fa,
una quindicina di anni fa, ci fu chi accusava la Banca d'Italia
di avere venduto nottetempo il nostro oro.
In realtà non era stato venduto, ma il prezzo dell'oro era diminuito.
Questa cosa la disse Francesco Boccia, che L'ultima
volta che ho controllato sarebbe economista eppure docente universitario.
Però, come sapete, la passione politica
annebbia la razionalità, mettiamola così, anche perché la spiegazione alternativa
sarebbe più problematica. E poi
ci sono tutte altre misure. Il governo francese vuole confermare, e di questo
ve ne ho parlato la settimana scorsa, un paio di settimane fa,
per il terzo anno consecutivo la misura straordinaria dell'addizionale
sul reddito delle società, la famosa misura
straordinaria temporaneamente permanente.
In Francia è già suonato, e questo è un déjà vu,
l'allarme per le cavallette hedge fund che scommettono
contro il debito francese. Tra poco vedrete che daranno l'incarico ai servizi segreti
di indagare. Il prossimo anno
Su questa traiettoria, per la Francia ci sarà la
resa dei conti, che sarà anche la resa dei tonti
o dei finti tonti. Chiunque sarà inquilino dell'Eliseo
dovrà prendere atto del dissesto e mettere
mano alle forbici, quelle vere. E a quel
punto l'inquilino o l'inquilina dell'Eliseo
dovrà scegliere o una melonizzazione,
oppure in caso facesse resistenza un bombardamento
da parte dei mercati. E a quel punto, pensate, persino gli
insoumis, che però saranno all'opposizione, scopriranno il momento
in cui bisogna sottomettersi alla
realtà. Nel frattempo il paziente
francese sta per ricevere in faccia la palla di neve
che noi italiani conosciamo bene, perché secondo alcune stime dal prossimo
anno la Francia avrà un effetto palla di neve negativo,
cioè il costo medio dello stock di debito stimato
al 2,5% per il prossimo anno supererà
la crescita nominale del PIL stimata al 2,4%
da loro. Si chiama effet boule de neige.
Pensate, questa lingua così armoniosa,
così, così bella, diciamo così, così morbida,
vabbè, che ci spiega l'effet boule de
neige. E poi magari quella palla di neve diventerà un'avalanche
e quindi saranno grossi problemi. Ripeto, per chiunque
il prossimo anno si trovi dentro
l'Eliseo. E ci sarà da ridere, si fa per dire, perché la
scossa verrà avvertita anche nel resto d'Europa,
dentro e fuori l'eurozona.
Visto che stiamo parlando di Europa,
pare che la disperata
Unione Europea voglia chiedere Alla Cina restrizioni
volontarie all'export di auto ibride.
E altrimenti? Altrimenti ci arrabbiamo. Io sono 2 anni
che vi dico che i cinesi travolgeranno l'Unione
Europea non con le auto elettriche pure,
ma con le auto ibride, perché sulle ibride non ci sono
i dazi che invece sono sulle auto elettriche
pure da ottobre del 2024, pari al 45%.
Importazioni di ibride dalla Cina pagano
un dazio del 10%.
Le importazioni di ibridi dalla Cina sono cresciute di
10 volte in
meno di 2 anni. Erano 3.800
veicoli a ottobre '24, A luglio di quest'anno
erano 50.000 veicoli.
Voi capite che, come dire,
chiediamo alla Cina delle restrizioni
volontarie sulle esportazioni degli ibridi. Che tenerezza!
Nel frattempo l'Unione Europea si prepara all'ennesimo inverno
difficile Perché c'è una crisi energetica,
perché gli stoccaggi di gas sono nettamente sotto
il target atteso, soprattutto in Germania che si conferma
non particolarmente sveglia, i costi
del debito in aumento, i fabbisogni di finanziamento
dell'Ucraina, il riarmo,
eccetera eccetera. E nel frattempo la
Germania sta perdendo la Cina, il mercato
cinese. Ecco perché Merz ora è
più incline a fare la faccia cattiva con i cinesi,
perché i buoi sono ampiamente scappati.
Poi questa settimana abbiamo avuto graditissimo
ospite Mark Carney, il premier
canadese. È uscita questa cosa del
Canada membro associato dell'Unione Europea. Questa l'ha fatta uscire
Ursula von der Leyen, che è bravissima
a inventarsi delle fantastiche innovazioni,
ma naturalmente quando si tratta di metterle a terra, di realizzarle,
è assolutamente impiombata. Non necessariamente per colpa sua,
quanto perché cosa? Per i veti nazionali. Però Intanto
il concetto di membro associato non
esiste nel diritto comunitario.
Sì, c'era stato Merz che
aveva ipotizzato di rendere l'Ucraina membro associato,
quindi senza diritto di voto. Una grossa idiozia, diciamo,
sotto ogni profilo, perché diventava una sorta di fast
track per l'Ucraina ma senza diritti di voto. Quindi il peggio di tutti i mondi.
Non stupisce che la proposta venisse da Oddio,
mi verrebbe da dire, non stupisce che la proposta venga dai tedeschi, ma non vorrei
essere troppo irrispettoso nei confronti di un'interna nazione.
Allora, il Canada, non esiste il concetto di associazione,
di membership associata.
Comunque, qualunque idea della Commissione Europea deve essere negoziata
con il Consiglio e con il Parlamento.
10 paesi europei, tra cui l'Italia, non hanno ancora ratificato
il CETA da 9 anni.
L'Italia, voi ricorderete Giorgia Meloni che
berciava a nastro quando c'era il CETA dicendo
che ci avrebbero travolto l'agricoltura. Nel frattempo
il trattato è entrato in funzionamento provvisorio, ancora incompiuto,
ma ci sono 10 paesi che non l'hanno ancora ratificato.
Non risulta che la Commissione Europea li abbia invitati a muovere
le terga. Poi, cosa vuol dire membro associato?
Non è lo Spazio Economico Europeo, perché quelli devono
aderire alle norme del mercato unico, agli standard,
e per il Canada sarebbe un suicidio. Infatti l'opposizione
canadese, il conservatore Pierre Poilievre, che non è un'aquila e
soprattutto si è sparato nei piedi o in altre parti anatomiche per
il suo profilo eccessivamente trumpiano, quindi ha permesso a Carney di arrivare alla
guida del paese agevolmente. Dice: non sia
mai che le province canadesi— perché il Canada ha il problema delle barriere
interne compiute dalle loro province, quindi il
Canada somiglia all'Unione Europea— Carney fa
una fatica terribile a spianare queste barriere interne
provinciali del Canada. Quindi non si sa che cosa
voglia dire. Sì, von der Leyen dice la ricerca sui
minerali critici, sulla difesa,
sull'aerospaziale, magari sull'Artico, non lo so. Quindi sono cose che
non vanno a impattare i trattati commerciali.
Non è che all'orizzonte c'è un CETA Plus,
anche perché il CETA ordinario non è ancora
stato ratificato da 10 paesi. Cosa sarà questa associazione?
Non si sa. Naturalmente Trump Ha già detto che se questa dovesse
essere un'iniziativa antiamericana lui reagirà con enormi dazi
a carico dell'Unione Europea. E qui mi pare una reazione abbastanza
prevedibile, scontata e neanche troppo folle,
ecco, da parte di Trump. Non si sa che cosa
sia. Cioè, Macron ha proposto tempo addietro
di consentire ai canadesi di vivere e lavorare in Europa senza visti. E poi
magari qualcuno si irrita.
Comunque ricordate che c'è la maledizione della geografia,
la teoria gravitazionale del commercio, per cui tu commerci
con chi ti sta fisicamente vicino. Il Canada non è lontanissimo,
però il Canada ha la sfortuna di essere appiccicato agli Stati Uniti.
Tutte cose che vediamo, cioè per fare pubbliche relazioni e
discorsi alati von der Leyen è impeccabile, quando si tratta di calarli
nella realtà Un po' lei è limitata,
questo lo sappiamo da quando era Ministra della Difesa tedesca, e un
po' ha naturalmente i veti nazionali. Quindi io
non so come andrà a finire questa cosa del Canada, delle potenze medie.
L'Unione Europea non è una potenza media,
però insomma membro associato, vedremo. Cioè,
io non è che sto stroncando l'ambizione,
per carità, perché tutto quello che va in direzione di ridurre
le barriere commerciali per me è il benvenuto. E il problema è quello, però.
Sì, cioè, il Canada ha degli standard
agroalimentari e fitosanitari che sono molto vicini a quelli americani,
quindi il Canada sui mercati agricoli europei
non ci arriva. Sui mercati agroalimentari
non ci arriva come vorrebbe, quindi è meglio dedicarsi all'estrazione dei minerali critici.
Non è dato sapere come, cioè come entra questo accordo
sui minerali critici. Si fanno delle joint venture, ma le joint venture possono
accadere anche ora perché sono joint venture tra aziende
private alla fine, anche se dire privato in quest'epoca è
abbastanza ridicolo. Quindi in tutta franchezza io
sono un soggetto molto limitato e privo di fantasia, e quindi non so
dirvi se, come e in che modo evolverà questa
idea geniale che è stata lanciata da Carney.
Forse no, forse è stata ripresa da von der Leyen.
Francamente non lo so, però in caso
vi terrò informati. Allora,
rotta sulle acque territoriali di Cialtronia.
Perché ovviamente questa settimana abbiamo avuto
questa ghiotta notizia: Giorgia
Meloni ha estratto dal cilindro il coniglio dell'esenzione
dell'odioso bollo auto per i motocicli
e per le auto con potenza fino a 80
kilowatt. Pare che la
misura costi 2,3 miliardi,
che interessi circa 14 milioni di veicoli.
In caso di più veicoli all'interno della stessa famiglia,
dello stesso proprietario, il beneficio viene applicato,
se ne ha diritto, se sta sotto di 80 kW,
all'auto meno potente. Naturalmente si è scatenata,
no, la nostra vigile e collaborante stampa con
tutte le loro infografiche e con tutte le loro sessioni di domande
e risposte. Ce n'è una meravigliosa: conviene intestare un veicolo
a un familiare per avere lo sconto? Questo è, questa è una nota
applicazione del pezzentismo italiano. Per avere questo meraviglioso
sconto di 150-160 euro medi
annui, andiamo a— che poi magari dura solo per il
2027, prendiamo e andiamo
a pagare il passaggio di proprietà, che costa più del
beneficio annuo. Però ragazzi,
se dovesse effettivamente diventare definitivo,
si può ammortizzare la spesa, quindi avremo il solito tax planning,
il che dimostra che appunto bisogna
considerare i costi delle misure Non
in senso statico, ma in senso dinamico, perché inducono determinati
comportamenti. Ovviamente, ora che il decreto legge
è stato firmato dal Presidente della Repubblica,
c'è già la corsa agli emendamenti. C'è già chi
dice, applichiamo una sorta di quoziente familiare per
le famiglie numerose, quindi, e quindi mettiamoci dentro
i SUV fino a 150 kilowatt,
se hai una famiglia con almeno 3 figli. Queste,
queste derive orbaniane, no, che sono abbastanza caratteristiche.
Allora, Meloni aveva
criticato Pasquale Tridico, all'epoca candidato del
Campo Santo Largo a governatore della Calabria, che aveva chiesto la cancellazione del bollo
per gli ISEE fino a 15.000 o 25.000
euro, adesso non ricordo. E quindi ora Giorgia Meloni si becca di
ritorno quello che aveva, il modo in cui aveva definito
Tridico, Cetto la Qualunque. Quindi noi abbiamo questa, però è mia,
e questo qui voglio il copyright, abbiamo Giorcetta la Qualunque.
Però proviamo a grattare la superficie.
Intanto Diciamo questo: questo
provvedimento nasce perché non
si può andare avanti a tagliare le accise. Questa è stata la spiegazione,
perché moriremo tutti a furia di tagliare le accise. Poi il taglio delle accise
è regressivo, mettiamolo sulle piccole auto, che almeno,
come dire, è meno regressivo,
forse.
Però, come dire, c'è anche gente che ha un reddito
piuttosto robusto e che magari va in giro con la pandina.
Quindi non c'è una corrispondenza diretta.
L'auto di piccola cilindrata non è un indicatore della condizione
reddituale patrimoniale di un soggetto. Però non facciamo
i sofisti. Questa misura,
io ho una sola domanda: questa misura sostituirà altre successive
riduzioni di accise? Perché questa è l'unica domanda da farsi.
Se nel frattempo, intanto questa misura entra in vigore il 1° gennaio '27,
se nel frattempo i carburanti, la crisi
si inasprisce, i carburanti continuano ad aumentare,
che succede?
Che non si fanno ulteriori tagli di accise?
Non credo, perché come minimo bisognerà
farli quelli sul gasolio, perché appunto c'è
la crisi mondiale del diesel.
Il gasolio è fondamentale per autotrasportatori,
agricoltori, pescatori.
È fondamentale perché i costi di trasporto sul gasolio
si trasmettono al resto della catena
di filiera e quindi spingono l'inflazione. Quindi se
la crisi del diesel si inasprisce, bisognerà continuare
a tagliare le accise sul
gasolio. Quelle sulla benzina non si tagliano più.
Quindi si rischia. Se uno dice,
ma adesso abbiamo questo beneficio dal 1° gennaio dell'anno
prossimo e più non dimandate. Sì, ma è un beneficio medio di 150 euro.
E qualcosa sul gasolio va fatto, perché altrimenti autotrasportatori,
agricoltori e pescatori si trasformano nei gilet
gialli, e ci avrebbero pure ragione.
Poi la misura diventerà strutturale,
però per il momento è coperta per il solo 2027.
Ora,
fonti di governo— io naturalmente,
quando voi ascolterete questa puntata, magari se si saprà di più— fonti
di governo hanno detto che per finanziare l'esenzione nel 2027 saranno
utilizzate economie del PNRR,
sia sovvenzioni a titolo gratuito che prestiti non utilizzati alla
scadenza del 30 giugno 2026. Qui è
generica come definizione, a parte che bisogna vedere la bollinatura della
Ragioneria Generale dello Stato, ma in molti hanno detto: ma è così
che voi utilizzate i risparmi, cioè il non speso del
PNRR? Il PNRR che nasce
come perla del Green Deal e finisce col finanziare
veicoli quasi tutti a motore termico. In realtà
fonti ulteriori e successive hanno
precisato che questi risparmi della mancata
attuazione di investimenti da finanziare con i soldi del PNRR in
sanità e scuola soprattutto, questo denaro viene da
dall'Italia. Non è il denaro del PNRR,
ma è denaro tra virgolette ancillare
iscritto a bilancio e fornito dall'Italia. A me viene
da pensare, voi sapete, non tutti lo sanno,
non tutti i politici lo sanno, che quando si fa un investimento,
l'investimento trae una spesa corrente.
Se io creo le case della salute o le case di comunità, le case
del popolo, come diavolo si chiamano, Quello è l'investimento dell'edificio
e dei macchinari per fare le risonanze e quant'altro, ma c'è anche una spesa
corrente al traino che sono gli stipendi di medici e infermieri e personale
amministrativo. Allora, se è corretto quello
che ho letto, ma ripeto, magari quando voi starete ascoltando questa puntata se
ne saprà di più, questa copertura
viene dalla mancata spesa corrente che è di
provenienza rigorosamente italiana,
non sono i soldi che vengono da Bruxelles,
e quindi sarebbe una cosa meno indecente del solito.
Poi voi sapete che si diceva: faremo degli aiuti mirati perché non possiamo continuare
a ridurre le accise, perché ci sveniamo,
ci sveniamo. Quindi se facciamo degli aiuti mirati, l'esborso pubblico sarà sensibilmente
inferiore. Bene così. L'importante è aiutare chi ha bisogno.
La prima idea era quella di finanziare
un assegno, magari una card, una social card come la
famosa carta dedicata a te,
caricandoci un importo per le spese dei carburanti.
E qui qualcuno all'interno della maggioranza, credo massimamente ma non
solo la Lega, ha detto no perché una carta social
si basa sui limiti di sé e i limiti di ISEE di
solito vedono una sovrarappresentazione
di immigrati. Quindi escludiamo
questa ipotesi. C'era l'ipotesi di darlo come credito d'imposta
alle aziende per i propri dipendenti che fanno commuting, che vanno
a lavorare. Poi la volevano anche per gli
autonomi, poi la volevano anche per i pensionati. Quindi alla fine Meloni ha tirato fuori
dal cilindro questa berlusconata che ci conferma
che Berlusconi è vivo e lotta assieme a noi, del bollo.
Questo per mettere in difficoltà l'opposizione, per poter
dire che l'opposizione punta ad aumentare le tasse soprattutto sulla
proprietà, perché comunque il bollo è un'imposta di
contenuto patrimoniale all'incirca,
e invece noi le tagliamo le tasse sulla proprietà.
Voi vedrete che essendo questo un paese pediamente di analfabeti economici,
già sta uscendo gente che dice, eh ma gli aumenti del pieno
mi costano un casino di più!
E poi vedrete naturalmente il carosello e la sarabanda
di emendamenti che, se dovessero passare,
probabilmente porterebbero ad esentare completamente
il pagamento del bollo. E sono 7 miliardi e mezzo che vanno alle
regioni. Le regioni saranno indennizzate
dallo Stato centrale. Non è che le regioni devono prendere e
andare a cercare le coperture. Tra l'altro, questa iniziativa
solleva e allevia le regioni dalla onerosa
incombenza di andare a cercarsi gli evasori
del bollo auto, perché questa è una cosa che competerebbe attualmente alle regioni.
Li riducono perché il bollo auto non è soppresso,
è tagliato fino agli 80 kilowatt. Tutti quelli che sono sopra gli 80 kilowatt,
le regioni devono fare il piacere di continuare a
cercare gli evasori perché nel loro interesse,
perché sono già arrivate al tetto delle addizionali
regionali. All'infame tetto
del 3,3% di addizionali
regionali sui ricchi sopra i 50.000 euro.
E vedrete che partirà un'intensa azione di lobbying
nei prossimi mesi nei confronti del governo centrale per alzare
il tetto di legge delle addizionali regionali.
Sono certo che se ci fosse un governo di sinistra Questo
tetto verrebbe alzato nottetempo. Facciamo 4,5%
massimo regionale. Io ho già una mezza idea di quale
sarebbe la regione che si fionderebbe felicemente su
questa addizionale agli steroidi, per ribadire che è un modello
immaginario.
Comunque Questa era la big picture
del taglio parziale del bollo, che è classica
manovra elettorale.
Purtroppo i tempi sono quelli che sono. Addirittura in Italia mi
pare che ci sia un po' più di sobrietà rispetto alle
idiozie che si sentono all'estero. Pensate a quello che sta succedendo in Francia,
dove sono indietro di 10 anni, sono indietro anche mentalmente di 10
anni. Loro stanno percorrendo il
sentiero italiano con 10 anni di ritardo, per cui possono andare a vedere tutto l'archivio
delle dichiarazioni dei venditori di olio di serpente italiano.
Comunque, vabbè, come dire, da noi
tra l'altro, e mi ricollego a quello che dicevo
prima, ci sono all'orizzonte nuovi chiodi nella
barra dell'IRPEF. Nella bara dei kulaki,
perché si parla di una flat tax
sui giovani.
Si potrebbe rinnovare la flat tax dell'1%
sui premi di produttività fino a 5.000 euro, naturalmente con un tetto di reddito.
Però stanno moltiplicandosi le
erosioni di base imponibile IRPEF. Dopodiché si nomina l'immediato immancabile
commissione che fa il censimento delle tax
expenditures e ci dice a quanto ammontano. E poi partono
le infografiche dei giornali e dei telegiornali, partono gli
editoriali di Ferruccio De Bortoli, partono tutte queste spiegazioni su quello
che bisogna fare. Alla fine, o segui alla signora, andiamo a cercare un'altra flat tax,
questi regimi sostitutivi che sono altrettanti chiodi
nella bara dell'IRPEF, nella bara di chi l'IRPEF continua
a pagarla,
quando in realtà bisognerebbe fare entrare più massa
imponibile nell'IRPEF.
Bisognerebbe fare esattamente il contrario anziché
ritagliarsi porzioncine di elettorato.
A parte il problema della flat
tax sui giovani, no, dice Giorgetti, mettiamo la flat tax
sugli aumenti di stipendio per i giovani. Ma ministro,
io ho una domanda: sugli
aumenti che derivano da contrattazione individuale, quindi meritocratica
tra virgolette, o sugli aumenti che derivano dalla contrattazione collettiva
e che ci sarebbero stati comunque? Perché se
parliamo della seconda ipotesi noi buttiamo soldi nel
cesso. Se invece
parliamo di ad personam, qualcuno potrebbe non essere d'accordo,
perché come sapete la meritocrazia è un concetto reazionario.
Quindi anche lì voi figuratevi, la Lega voleva fare flat tax
per tutti, Offrono loro e pagate voi, voi che
siete rimasti a pagare l'IRPEF tutta.
Poi, siccome non ci sono i soldi, mettiamoli solo sugli aumenti retributivi,
ma quelli di tutti? E allora sarebbero avvenuti comunque
sul rinnovo del contratto collettivo. Non lo so,
è sempre un problema di coperture.
Vabbè, poi che dire d'altro?
La legge elettorale, no? C'è stato questo malizioso e mirato emendamento di
Fratelli d'Italia sul numero minimo di firme che porterebbe
a dover raccogliere quasi mezzo milione di firme. Un po' una follia. Però,
al di là di questo, io trovo delizioso che questo
emendamento colpisca
un cespuglio sintetico creato da Bettini e Conte per diserpare
Renzi che si chiama PC,
Progetto Civico Italia, che è quello dell'assessore ai
grandi eventi del Comune di Roma Alessandro Onorato, enfant prodige della politica
progressista italiana, forse.
Però PC, Progetto Civico Italia, Da non
confondere con PC, Partito Cinese Italiano, che è quello di D'Alema, però alla
fine, come dire, è la stessa famiglia,
quindi lo si può anche confondere, non si sbaglia moltissimo.
Ecco, bene,
fatemi prima di finire una
buona notizia, cioè una notizia, un merito.
Questa settimana Una startup italiana che
si chiama Exein, che si occupa di cyber
security e di intelligenza artificiale
fisica, ha fatto un round di finanziamento
che la porta ad una valutazione di 1,7 miliardi. Tra l'altro,
in 9 mesi questa valutazione è aumentata di 1 miliardo.
Questa è una startup italiana
che diventa unicorno e quindi bisogna fare
i complimenti, perché voi sapete che l'Italia è un paese dove ci sono eccellenze.
Dove ti giri ci sono eccellenze. In Italia le eccellenze
escono dalle fottute pareti. Qui abbiamo un'eccellenza vera,
non un'eccellenza sedicente o mitomane, e si chiama
Exein. E quindi complimenti,
congratulazioni a Exein e al suo fondatore e amministratore
delegato Gianni Cuozzo, che ho il
piacere che sia mio amico Facebook da parecchi
anni. E quindi ancora
complimenti, perché alla fine questa è una vera
eccellenza italiana che dimostra che il merito esiste.
Quello che ha fatto Quozzo lo dimostra, la storia personale
di Gianni Quozzo lo dimostra, e quindi c'è veramente motivo
di essere per una volta, diciamo,
orgogliosi di qualcosa di italiano.
Abbiamo terminato, vi ringrazio per l'attenzione
e l'ascolto, vi ricordo Phastidio.net/contacto,
Phastidio.net/donazioni, vi ricordo il Phastidio
Substack. Vi ricordo tutte queste cose che oramai vi usciranno dalle
orecchie, e soprattutto vi ricordo che noi ci risentiamo
al fato piacendo sabato prossimo. Buona vita,
se potete!